---
layout: post
title: "JSCODE 스터디 되돌아보기"
author: "공희상"
comments: true
hidden: true
excerpt_separator: <!--more-->
---

# JSCODE 스터디 되돌아보기

JSCODE에서의 스터디를 마치며 그동안의 경험을 되돌아보고, 배운 점과 앞으로의 계획을 공유하고자 한다. 
5주 동안의 여정은 도전과 성장의 연속이었으며, 팀원들과 함께한 값진 시간이었다.
이에 감명을 받아 나의 경험을 회고록을 통해 녹여내고자 한다.

# 스터디를 왜?

스터디에 참여한 계기는 실전 면접 경험을 쌓고, 면접에 대한 두려움을 극복하고 싶어서 시작하게 됐다.
실전은 확연히 다르기에 실제 면접 환경에서 연습하고 피드백을 받아 부족한 부분을 보완하는 기회가 필요하다고 생각했다.

# 스터디를 어떻게?
스터디를 진행하면서, 단순히 면접 준비가 아닌, 개발자로서의 역량을 키우고 싶다는 욕심이 생겼다.
우선 스터디 진행 자체가 체계적인 구조로 진행되어서 효율적으로 참여할 수 있었다. 
노션이나 카톡을 활용해서 스터디의 구성원으로써 소속감과 몰입감을 조성하는 환경을 만들어주었다.
또한 멘토분들의 진행 방식도 매우 친절하고 세세한 피드백을 주셔서 많은 도움이 되었다.

처음 1주차 때는 갈피를 못 잡고 면접 질문에 대한 1차원적인 답변에 초점을 두었다.
하지만 실제 면접 스터디를 진행하면서 내용이 하나의 흐름이라는 것을 알게 되었다.
생각해보니 알게된 이유도 이번 스터디의 방식 덕분인 거 같다.
면접자로만 있으면 몰랐겠지만, 면접자와 관찰자 그리고 면접관의 역할 로테이션을 하며 서로의 입장에서 생각해보는 시간을 가졌다.
이를 통해 면접자로서의 자세와 면접관으로서의 자세를 동시에 배울 수 있었다.
그러면서 이 질문이 왜 나왔을까? 어떤 의도로 질문을 던졌을까? 라는 질문을 던지며 생각했고 스터디 내용들이 하나의 흐름이라는 것을 느끼게 되었다.

이후 2주차부턴 스터디 내용에 대해서 요구하는 개념을 도출하고 이를 정리하는 방식으로 진행하였다.
놀랍게도 이 방식이 내가 생각했던 것보다 훨씬 효율적이었다.
정말 개념을 정리하다보니 스터디 내용에 대한 질문과 관련된 개념들을 공부해야만 했고 그 과정에서 사이드 이펙트 마냥 부가적이고 세부적인 개념 지식 함양에 도움이 많이 되었다.
이러한 과정에서 스터디를 함으로써 나에겐 이번 면접 스터디가 개념에 대해 단순 암기가 아닌 이해를 하는 과정의 연속이 되었다.

이번 스터디를 통해 얻어가는 것이 정말 많지만 그 중에서도 나무가 아닌 숲을 보는 방법을 배운 것이 가장 큰 수확인 것 같다.

# 스터디를 끝내고
스터디를 끝내고 나서도 계속해서 공부하고 싶다는 생각이 들었다.
이번 스터디를 통해 얻은 것들이 너무 많았기 때문이다.

여담이지만 책도 2권을 샀고, 스터디 내용이 담긴 강의나 글들을 정리해서 공부할 계획에 있다. 
그리고 해당 스터디에서 다른 과정에 참여에 대해서도 생각 중에 있다.

그래서 만약 면접 준비를 하는 주변 사람이 있다면 이 스터디를 추천하고 싶다.
뿐만아니라 갖고 있는 개념에 대해 불확실한 부분이 있거나 명확한 표현이 힘든 경우 스터디를 추천하고 싶다.


