---
title: "인덱스만 사용하면 성능이 향상될까?"
date: 2025-01-27 18:00:00
tags: 
  - Database
---

DBMS는 저장되어 있는 데이터를 효율적으로 검색할 수 있게 인덱스를 사용합니다. 
웹 애플리케이션의 백엔드 성능을 높이려고 종종 실행하는 SQL 튜닝이란, SQL이 DBMS의 인덱스를 활용하도록 SQL을 수정하는 것이라고 할 수 있습니다. 
그러니 인덱스를 잘 이해하고 있다면 더 좋은 SQL을 작성할 수 있을 것이고, 훨씬 더 성능 좋은 애플리케이션을 만들 수 있을 것입니다.
이 글에서는 MySQL 8.0에 적용된 다양한 인덱스 기법을 중심으로 인덱스 구조와 인덱스 활용 기법을 설명한다. 

## 인덱스 구조

거의 모든 DBMS는 B-Tree 계열 인덱스를 사용한다. 인덱스 종류에 대한 특별한 언급이 없다면 아마도 B-Tree 계열 인덱스를 의미할 것이다. CUBRID는 B+-Tree를 이용하고 있다. B+-Tree는 B-Tree의 한 종류로서, 일반적인 B-Tree와 달리 데이터 포인터를 리프(Leaf) 노드에만 저장한다. 리프 노드의 상위 레벨인 비리프(Non-Leaf) 노드는 전형적인 B-Tree 로 구성되며 리프 노드를 빠르게 찾는 인덱스 역할을 한다. 리프 노드에는 키와 키에 대응하는 데이터의 포인터가 저장되어 있다. 다음 그림은 전형적인 B+-Tree 모습이다.

## 인덱스 스캔

B+-Tree의 리프 노드는 링크드 리스트(linked list)로 서로 연결되어 있고, 저장된 키는 정렬되어 있어서 순차 처리가 용이하다. 그렇기 때문에 범위를 검색하는 데 유리하다. 테이블에서는 처음부터 끝까지 모든 레코드를 읽어야 완전한 결과 집합을 얻을 수 있지만, 인덱스는 키-칼럼 순으로 정렬되어 있기 때문에 특정 위치에서 검색을 시작해서 검색 조건이 일치하지 않는 값을 만나는 순간 검색을 멈출 수 있다. 이것을 인덱스 범위 스캔(Index Range Scan)이라고 한다. CUBRID는 범위 스캔을 B+-Tree 검색의 기본 연산으로 제공하고 있다. 범위 스캔에는 두 개의 키가 필요한데, 범위의 양 끝을 표현하는 하위 키(Lower Key)와 상위 키(Upper Key)가 그것이다.
인덱스 범위 스캔은 다음 그림과 같이 두 단계로 진행된다. 첫 번째 단계에서는 루트에서부터 트리를 순회하여 리프 노드에서 하위 키를 찾는다. 두 번째 단계에서는 첫 번째 단계에서 찾은 키에서부터 상위 키까지 순차적으로 레코드를 읽어 처리한다. 상위 키가 현재 노드에서 발견되지 않으면 다음 노드를 읽어 상위 키를 가진 노드까지 검색을 계속해 나간다. 상위 키까지 순차 검색이 끝나면 전체 범위 검색이 완료된다.

두 번째 단계에서 상위 키까지 찾아가는 과정은 레코드에서 키를 읽어와 상위 키와 비교하는 과정의 연속이다. 상위 키가 최대 키이면 현재 노드의 키부터 마지막 노드까지 모두 검색 결과에 포함되기 때문에 비교 연산을 할 필요가 없어져서 검색의 성능이 좋아진다. 검색 성능을 위해 옵티마이저는 입력된 쿼리를 재작성(rewrite)하며, CUBRID는 특정 키를 찾는 검색도 범위 검색으로 변환하여 수행한다. 특정 키를 찾는 검색을 범위 검색으로 변환할 때에는 하위 키와 상위 키 모두를 찾으려는 키로 동일하게 설정한다.

## 참고
[NAVER D2 강동완](https://d2.naver.com/helloworld/1155)<br>
[Hard disk drive](https://en.wikipedia.org/wiki/Cylinder-head-sector)
